绿色数据中心建设专题
绿色数据中心节能设计
潘健，陈运瑶，陈国庆，刘宇
摘要：介绍了数据中心各方面节能措施的原理及相关实例，聚焦暖通系统设计、电气系统设计及综合能源利用，分析了从设计思路到设备层面的节能措施和方法，从而降低数据中心能耗，提升能源使用率。
关键词：绿色数据中心；热管空调；行间空调；HVDC；模块化
零、引言
数据中心是我国实现经济转型升级的重要基础设施，提供巨大数据处理能力是国家战略资源，是实现智能制造、互联网+、物联网、云计算、大数据等技术和应用的基础保障，着数据中心的不断发展，其巨大的能源消耗和对环境的影响日剧明显。据中国数据中心节能技术委员会数据显示，2016年中国数据中心总耗电量超过1108亿kW·h，2017年达到1200~1300亿kW·h，这个数字超过了三峡大坝(2017年全年发电量976.05亿kW·h)和葛洲坝电厂发电量(2017年全年发电量190.5亿kW·h)之和。据相关数据统计，数据中心的耗能占比中，IT设备负荷占数据中心总能耗的约为58%，除IT设备外，空调系统是数据中心的最大耗能单位，因此成为节能降耗设计的重点，如图1所示。
2暖通系统节能设计
2.1利用自然冷源使用热管冷却墙技术使用自然冷源是数据中心绿色节能的措施之一，但目前主要使用的板式换热器及冷却塔组合的方式利用自然冷源，此方式适用于冬季外界平均温度低于15℃，水源充足的地区；且对于工程量较大、改造面积受限等特点的老旧数据中心改造项目难度较大。而采用热管空调系统不但可解决水源问题，而且当室外湿球温度小于20℃时即可使用，同时热管空调对于改造机房同样适用。
2.1.1热管空调系统原理热管空调系统是通过室内和室外的温差使得冷媒发生气液态相变，从而将室内热量传递到室外，使得室内温度下降的设备系统。热管空调系统室内端为系统的吸热端，室外冷凝器为系统的放热端，在吸热端冷媒吸收室内热量，从液态变成气态通过铜管流入室外冷凝器，到达室外冷凝器的气态冷媒与大气或换热器进行热交换，从而变成液态重新进入室内冷却墙继续吸收热量蒸发。由此形成一个密闭循环过程，带走室内热量，达到换热效果。此过程热量传输是无源运行，无运动部件，零能耗且故障率极低。
2.1.2热管冷却墙系统的使用条件热管冷却墙系统的全年运行模式分为三种：冷机制冷模式、部分自然冷却模式、完全自然冷却模式。●当室外湿球温度t>20℃(可调)时，电制冷空调系统工作，热管冷却墙系统不工作，系统运行模式为冷机电制冷模式。●当室外湿球温度9＜t≤20℃(可调)时，电制冷空调系统工作，热管冷却墙系统工作，系统运
行模式为部分热管自然冷却模式。●当室外湿球温度t≤9℃(可调)时，电制冷空调系统不工作，热管冷却墙系统工作，系统运行模式为完全热管自然冷却模式。
2.1.3热管冷却墙系统特点●体积小，安装灵活方便，仅需替换机房内隔墙百叶，连接相应管路即可使用，极大方便旧机房的节能改造。●美观整体性高，不影响隔墙美观度。●换热系数大，换热效率高。●冷却墙采用气相变化运行，无需动力驱动，无噪声影响。●相关主配件不燃、无毒、无腐蚀、无漏水问题，安全环保。以建设改造的盐城某机房为例，采用热管冷却墙后，机房内部隔墙为冷却墙内机，平整没有多余凹凸物如图2所示，不影响机房内美观度及使用空间。而空调风柜房内冷却墙处仅有数条冷媒管，且冷媒管均布置在冷却墙间，冷媒管尺寸不大于DN50，在不影响美观的情况下，对风柜房空间影响较小(仅占用冷媒管位置)，如图3所示。根据该机房实测数据，机楼原采用风冷型空调系统，机柜数约300个，数据机房使用热管空调系统后，平均每月节能60.4%，全年节省电量155604.23℃，节省电费137242.93元，如表1所示。采用冷却墙技术可以有效的利用自然冷源，同时增加利用自然冷源的时间范围。即使在广东地区(以深圳为例)，根据深圳近十年环境温度计算得出，深圳全年完全利用电制冷时间约占42%，自然冷源与电制冷联合运行时间约占53%，完全利用自然冷源时间约占5%。由此可看出采用热管空调系统可大大提高数据中心的能效，降低能耗。
2.2使用行间空调设备
行间空调又称为列间空调，其形式可分为风冷型及水冷型。布置于机柜中间，贴近热源，可快速带走服务器热量，主要针对高密度机房、微模块机房、解决机房局部热点等场所。
2.2.1行间空调原理风冷型行间空调采用制冷压缩机、EC无极调速风机、电子膨胀阀、室外冷凝器等关键器件，通过压缩机压缩冷媒产生高温高压气体，经过室外冷凝器冷凝为高压常温液体，再通过电子膨胀阀转化为低温低压的液体，低温低压的液体通过蒸发器后转化成中温低压气体进入压缩机完成一个循环，从而带走机柜热量。水冷型行间空调相对于风冷型行间空调减少了压缩机及电子膨胀阀，直接采用水冷系统的低温水，通过EC风机与换热器带走机柜内热量。行级空调的显热比可以实现接近100%，节省了湿负荷对能源的浪费；同时行间空调采用抽屉式设计理念，强弱电模块均快速抽出更换，实现模块快速更换，提高效率且节省成本。2.2.2行间空调主要特点●与传统方案相比，部分低负载条件下相比传统定频房间级空调可节电30%以上。●靠近机柜侧，冷风利用率高。●空调安装在机柜中间，对机柜近距离送风，消除局部热点产生。●EC风机送风余压小，功耗小。●无需过高架空地板，可解决楼层高度不够的问题。根据在金融、BAT、政企、大中型企业中案例，采用行间空调和封闭冷通道系统，可将热通道温度提高至38℃，降低能耗。针对机房空调系统高可靠性的要求，机房采用的空调均在结构与控制系统的设计和系统组成制造等方面都必须相应采取一系列措施，通过紧靠机架放置，更加靠近热源，配合机架背部出热风、前进冷风的气流分布，贴近热源设计，制冷效率更高，更加节能。行间空调配置多个外置温度传感器，直接放置在服务器设备上，根据服务器机柜实际发热情况实时调整制冷量输出，实时对已经出现或可能将出现的故障发出报警，自动启动后备机组或后备控制单元替代故障机组或故障单元。根据以往贵州的某数据机房案例中，机房共设计机柜约数1000个，均采用水冷型行间空调。同时根据贵州全年气候条件设置自然冷源，结合行间空调系统，整个机房全年PUE达到1.2。相对于传统下送风、上回风空调系统，本工程行间空调系统功耗节能率大于30%，同时优化机房整体布局，使得机柜最大化布置。
3电气系统设计节能
电气系统是数据中心机房的核心组成部分，有效地采用电气节能技术，对建设绿色数据中心同样重要。随着信息资源整合的加速和信息化水平的进一步提高，对数据中心机房电气系统的可用性和运行效率提出更高要求。对于数据中心机房电气系统的建设，从设计阶段就应该紧紧围绕数据中心机房电气系统相关设计原则和技术标准，结合信息化发展需求、技术发展趋势和建设条件，针对性地开展设计工作。以下从电气设计分析电气节能措施论述提高数据中心能效。3.1采用高效模块化UPS技术设计高效的模块化UPS系统具有弹性设计、输入输出主机一体化，前期减少刚需设备配置投资，后期灵活扩容的特点。在设计时，仅需从低压配电系统预留足够的出线回路，后期便可灵活扩容系统。各个功能单元采用模块化设计，模块化UPS设备集合输入模块，主机的功率模块、输出模块、监控模块等为一体，可根据IT设备外形大小来定制外壳，美观度较高。假如一列机柜(含模块化UPS、模块化空调及IT设备机柜等)为一个大的模块，可实现供电、制冷、监控、智能化功能。据UPS提供的数据得出，UPS设备支持功率模块、旁路模块在线热拔插，可随时
增减配置。在安全保障方面的配置(以A级为例)，传统UPS系统需要2N配置甚至2(N+1)配置(即每个分区备份1~M，M=1~N，一般为1)如图4所示，这对于空间上的需求很大，前期需要更多的投资以及后期扩容和维护不便利，模块化UPS可以在与机柜等大的机柜里备份N个输入输出模块或者是后期扩容的功率模块，对空间和投资要求比较小，后期维护扩容非常便利。根据以往在贵州某数据中心中的项目经验，UPS在低负载的情况下可以持续保持高效率，保障客户UPS在50%以下的低负载率段也可高效运行，从而达到节能的效果。由以上两个实例及相关的产品资料，我们得出了以下的结论：(1)模块化UPS节省面积从而增加机柜数量；(2)提高电能利用率，节省电费投资；(3)在前期投入中，可灵活配置，降低前期投资成本。3.2采用240V高压直流供电技术设计数据中心IT设备采用240V直流供电技术，也称高压直流(HVDC)技术，是目前数据中心一种较为受欢迎的不间断电源技术。其系统包括交流部分、整流部分和直流配电部分。首先，如果采用的是UPS不间断电源供电系统向IT设备供电，输出为单相电源，IT机柜内服务器
电源先将220VAC转换成直流，再由DC-DC模块，转换成相应电压的DC电源。高压直流是在配电前端先将输出的电流整流并转换成直流电源供IT内服务器电源使用，服务器电源只需要实现DC-DC的转换，中间变换的过程减少了损耗，增加了电流的可靠和稳定性，配电质量较高。在过去的几个较为大型的数据中心经验中，如北京某数据中心应用了高压直流系统，在设计理论论证阶段及后续的实施反馈中得到了高压直流系统对于数据中心节能的设计有着重要的意义，在项目实测阶段发现高压直流设备每年节省的电能及电费比模块化UPS系统或者传统UPS系统要更为节能。
4综合能源设计
数据中心是耗能大户，不但对电力需求巨大，对冷量需求也很大。冷热电三联供式分布能源系统可同时提供电力和冷量，最大解决数据机房用能问题，同时三联供系统通过对资源的多级利用减少对环境的排放，而且冷热电三联供系统不同于集中供能的能源系统，它使得污染分散化；减少能源因长距离输送产生的损耗，有效地提高了能源利用率、达到环境保护的效果。燃气冷热电三联供原理：天然气通过在燃气发电机组中燃烧，产生高压气体做功发电，同时排出高温烟气，烟气通过溴化锂等吸收式制冷设备制冷，利用热回收设备转换为生活热水。燃气冷热电三联供系统一次能源通过逐级多次利用，相对于常规传统发电系统40%左右的利用率，此系统可将能源利用率提高到80%左右，加大提升了能源的利用率，节省了一次能源。燃气冷热电三联供具有节能、减排、经济、安全、削峰平谷等多种不可替代的优势，其排放污染物少，是一种高效清洁的能源利用方式。对于数据中心这种耗能大户来说，在峰平电价时采用燃气三联供系统供电供冷，减少对高电价的依赖，节约运行成本；在谷电价时使用电制冷系统，关闭燃气三联供系统，利用比天然气更低的电价供系统运行。通过采用燃气三联供及电制冷系统的灵活调配，降低整个制冷及电气系统能耗，减少数据机房运维成本。在数据中心利用峰谷电价不仅减少了运行成本，同时通过减少能源的利用，减少对环境的排放更加节能环保。以深圳某数据中心为例：该数据中心设计规模对于数据中心采用燃气三联供系统，整体的能源利用率可达80%以上，约减少50%的碳排放，大大降低能源消耗，减轻环境负担及雾霾的出现排放物对环境的影响，符合国家大气污染防治行动计划等能源要求。
5结语
本文从耗能最大的暖通系统及必不可少的配电系统论述了在数据中心节能方面的相关技术。(1)采用热管空调系统可大大提高数据中心对自然冷源的利用率，降低能耗。(2)利用行间空调系统近距离贴近机柜，减少冷量散失，同时增大回风温度，减少整体能耗，相对于传统下送风空调，节能率大于30%。(3)模块化UPS节省空间从而增加机柜数量，提高电能利用率，节省电费投资，在前期投入中，可灵活配置，降低前期投资成本。(4)高压直流系统与UPS一体化系统相比可降低更多的电能耗从而节省电费。(5)通过燃气三联供系统，解决数据机房大部分电气及冷源的问题，减低数据中心运行成本，提高能源利用率，减少数据中心对环境排风。
参考文献
[1]张泉，李震，郑宏，等.数据中心节能技术与应用[M].北京:机械工业出版社，2018(8):148-150.
[2]任华华，马克.利普尔.燃气内燃发电机及冷热电三联供系统在数据中心的应用浅析[J].数据中心系统设计专辑，2011(10):57-59.
[3]贾秀国，刘克.模块化UPS节能效益评估分析[J].通信电源技术，2012(3):48-50.
[4]张毅.高压直流供电技术的应用及节能效果分析[C]//中国通信能源会议论文集.北京:中国通信学会，2015:142-144.