中国家庭电子期刊
绿色数据中心研究现状与问题分析
殷平
摘要：简要说明了国内数据中心的现状。指出了主要存在的问题，包括：标准规范欠缺、PUE被严重商业化、运行费用居高不下、设计水平亟待提高、专业人才匮乏、空调设备性能不佳、耗水量惊人、冷热电三联供需要优化等，这些问题的存在拉大了我国数据中心与国际先进水平的差距，应该引起业界的高度重视，并付诸行动加以解决。
关键词：数据中心；互联网；现状；问题分析；电能利用效率
一、引言
在2015年第十二届全国人民代表大会第三次会议上，李克强总理提出我国要制定“互联网+”行动计划。李克强总理在政府工作报告中提出：推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。
为顺应全世界数据化的大趋势，实施我国“互联网+”的行动计划，国内各行各业的计算量和数据存储量正呈现指数型增长之势。据中国互联网信息中心（CNNIC）2016年1月22日发布的第37次调查报告，截至2015年12月，中国网民规模达6.88亿，互联网普及率为50.3％；半数中国人已接入互联网，其中手机网民规模达6.20亿，占比提升至90.1％。个人上网设备进一步向手机端集中，以互联网为基础的在线教育、网络医疗、网络约租车也已成规模。同时，移动互联网塑造了全新的社会生活形态，“互联网＋”行动计划不断助力企业发展，互联网对于整体社会的影响已进入新的阶段，数据存储、计算和应用的集中化已是大势所趋。应运而生的数据中心正以前所未有的速度发展。国务院和各部委最近几年出台了一系列通知，对我国数据中心的建设提出了指导思想、基本原则、发展目标、重点行动、布局导向、保障措施等方面的具体意见，力促我国数据中心的有序高速发展。由于中央政府的高度重视和强力推动，大数据市场需求剧增，因此最近几年我国的数据中心，尤其是大型和超大型数据中心正以前所未有的速度推进。
我国数据中心的现状如何？存在哪些问题急需解决？无序发展的原因何在？凡此种种值得政府的管理者和数据中心的投资者、研究者、设计者、建设者、设备制造者、运行维护者去调查、研究、深思，并为解决所存在的问题而付诸行动。
笔者最近几年参与了国内正在建设的几个大型数据中心的前期规划工作、几个大数据中心的施工图审查工作，以及正在运行的几个大型数据中心的节能改造工作，并对若干正在运行的大型数据中心进行了实地考察和调研，感触颇深。笔者将对其中的若干问题阐述自己的看法，抛砖引玉，期望有更多的专业人员开展数据中心方面的研究工作，使我国的数据中心尽快达到国家的高标准要求，缩小与国际先进水平的差距。
二、数据中心定义
关于数据中心，目前国内有多种术语：电子信息系统机房、数据中心（DC）、互联网数据中心（IDC）、银行集中式数据中心、超级计算中心、云计算数据中心等，下面分别加以说明。
目前数据中心设计依据的主要国家标准是2008年开始实施的GB50174-2008《电子信息系统机房设计规范》，该标准的名词术语中尚无“数据中心”，其中“电子信息系统机房”的定义是：主要为电子信息设备提供运行环境的场所，可以是一幢建筑物或建筑物的一部分，包括主机房、辅助区、支持区和行政管理区等。
GB50174正在修编，2015年的送审稿中已将标准名称改为《数据中心设计规范》，其中“数据中心”的定义是：为集中放置并充分利用的电子信息设备提供运行环境的场所，可以是一幢建筑物或建筑物的一部分，包括主机房、辅助区、支持区和行政管理区等。
2016年颁布的国际标准ISO／IEC30134.1对数据中心的定义是：一栋或几栋建筑物，专门为信息技术和网络通讯设备的集中安置、相互联系和运行提供数据存储、处理和传输服务，设置有配电和环境控制设备和基础设施，并为快速恢复和安全性提供所必须的可靠保障。
美国标准ANSI-ICSI002-2014以及ANSI/TIA-942-A-2014对数据中心的定义为：数据中心是一幢建筑物或建筑物的一部分，主要功能包括计算机房和支持区等。
美国ASHRAE对数据中心的定义为：一幢建筑物或建筑物的一部分，主要功能包括计算机房和支持区域。数据中心通常含被赋予重要任务的高端服务器和存储产品。
最近几年“云计算数据中心”的术语开始流行，所谓“云计算”目前国内外大多采用美国国家标准与技术研究院（NIST）的定义：云计算（iCloudcomputing）是一种模型，它可以实现随时随地、便
捷地、按需网络访问，进入可配置的计算资源共享池中获取所需的资源（例如网络、服务器、存储、应用及服务），资源能够快速供应并释放，使管理资源的工作量和与服务提供商的交互减小到最低限
度。
国务院《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》明确提出要掌握千万亿次高效能计算机研制的关键技术，并将“高效能计算机及网格服务环境”列为“十一五”期间的８６３计划重大课题。国家级超级计算中心是指运算速度在１千万亿次/s以上的计算中心，迄今为止，我国已有５家国家级超级计算中心，分别是：天津、深圳、长沙、济南、广州国家超级计算中心。
三、研究现状
（一）建设规模
我国已经建设了多少个数据中心？规模如何？投资多少？能耗如何？目前尚缺乏权威数据，在已发布的政府相关部门文件中只有工业和信息化部的２个文件给出了有关信息。
其一是工业和信息化部、发展改革委、国土资源部、电监会、能源局《关于数据中心建设布局的指导意见》（工信部联通[2013]13号），该文件指出：工业和信息化部组织调研了2011年到2013年上半年全国数据中心规划建设情况，2014年发出通报。通报指出：2011年到2013年上半年全国共规划建设数据中心144个，已投入使用173个，总用地约713.2万平方米，总机房面积约400万平方米。在规划建设的255个数据中心中，超大型数据中心（规模在1万个标准机架以上，一个标准机架功率2.5kW）有23个，大型数据中心（规模在3000~10000个标准机架之间）有42个，中小型数据中心（规模在3000个标准机架以下）有190个。
255个数据中心的总设计服务器规模约728万台，实际投产服务器约57万台，占设计规模的7.8％，超大型、大型、中小型数据中心的投产率分别为1.8％，21.5％和40％。255个数据中心分布在26个省、自治区、直辖市。65个超大型、大型数据中心中，一半以上位于或靠近能源充足、气候严寒的地区，12个以灾备为主要应用。
其二是2015年工业和信息化部、国家机关事务管理局、国家能源局的《关于印发国家绿色数据中心试点工作方案的通知》，该通知指出：近年来，我国数据中心发展迅猛，总量已超过40万个。
目前国内有关数据中心建设规模方面的信息主要来源于一些民间组织、公司和研究机构的研究报告，除了极少数信息是公开的外，这些信息绝大部分是以《IDC行业研究报告》之类的形式高价出售。这种内容大同小异的研究报告，仅北京一地就有几十家单位在编辑出版销售，不过其中的统计数据却差异明显。但也有少数调查数据具有很好的
参考价值。
（二）能源效率
国内评价数据中心水平的高低，基本上是采用电能利用效率PUE。PUE是2007年由美国绿色网格组织TGG提出的用以评价数据中心能源效率的一种评价指标。
2015年工业和信息化部、 国家机关事务管理局、 国家能源局《 关于印发国家绿色数据中心试点工作方案的通知》 中指出： 我国数据中心大多数的 PUE仍普遍大于2.2 ， 与国际先进水平相比有较大差距， 节能潜力巨大
四、结束语
最近几年我国的数据中心， 尤其是大型和超大型数据中心正以前所未有的速度发展， 而且这种发展势头为顺应全球数据化的大趋势， 在未来数年内仍然会以指数型增长。2016中国大数据产业峰会暨中国电子商务创新发展峰会上， 国家发展和改革委员会副主任称， “2020年中国将成为全球数据中心” 。未来5年， 中国大数据产业规模年均增长率将超过50％ ， 到2020年中国的数据总量将占全球数据总量的20％ ， 成为世界第一数据资源大国和全球数据中心。
我国数据中心的高速发展虽然令人振奋、 鼓舞， 但是由于原有的基础薄弱， 与此相关的方方面面严重滞后， 因此各种问题相继出现， 亟待解决。由于数据中心投资巨大、 能耗惊人， 因此数据中心亟待解决的已经不仅仅是节能环保问题， 政治将影响到数据中心的发展， 同样数据中心的发展也会影响到各国政治和国民经济的发展， 因此我国数据中心现存的上述问题如果不能得到及时解决， 后果将很严重。
制冷空调在数据中心中占有举足轻重的地位，
在美国， ASHRAE不但承担标准的制定、 参考丛书的撰写出版， 而且对数据中心发展过程中存在的有争议的技术问题组织了深入的讨论。因此， 笔者希望国内暖通空调制冷界有更多的专业人士关注并参与到我国数据中心的发展中， 为解决我国数据中心发展过程中存在的问题， 提高我国的数据中心水平作出贡献。
参考文献
[1]刘鸣,曾婷婷.夏季空调室外计算湿球温度的选用问题[J].暖通空调,2015,45(5):7-11.
[2]赵荣义,钱以明,范存养,等.简明空调设计手册[Ｍ].北京:中国建筑工业出版社,1998:56-57.