江苏建筑
当代数据中心设计的安全性与开放性———以上饶云数据中心工程为例
樊云龙，徐勇
摘要：传统理解上的数据中心建筑突出强调其安全性的特征，这一特征是基于其工艺生产方面的要求，缺乏对其公建属性的认识。当代城市设计与建筑设计都表现出很强的公共性、开放性倾向，上饶云数据中心设计尝试着以一种崭新的建筑语言把这两方面的要求结合起来，使之在内容和形式上表达出和谐共生，行业文化与市民文化相互融合等多重含义。文章试图探索数据中心建筑设计中安全性与开放性的相互关系，从而为当代新型数据中心建设提供借鉴。
关键词：数据中心；安全性；开放性
零、引言
20世纪60年代，伴随着计算机及网络技术的诞生，数据中心应运而生。最初称为“数据机房”，表示摆放服务器的特殊房间，规模较小，一般作为一栋建筑的一部分存在。随着IT设备的演进，包括设备尺寸、电力、供冷和运维需求的变化，传统单一建筑空间已经不能满足要求，从而衍生出数据中心，这一专门用于集中放置电子信息设备，并为其提供安全稳定运行环境的新建筑类型。发展至今，数据中心先后经历3个发展阶段。第一代数据中心为单栋机房，呈现出孤立且单一的功能形态；第二代为大规模集中式数据中心，形成大数据产业混合功能，提高了对信息资源进行控制和处理的能力；第三代数据中心功能更加复合，空间和产业更加多样，不仅局限于数据机房、配套用房，还包括产业孵化、研发办公及相应的生产生活配套。这种产业及功能的复合，为数据中心风格的多样化提供可能，可以产生更为丰富的空间形态。本文选取第三代数据中心的典型代表———上饶云数据中心作为研究对象，从复合功能原型下的安全性与开放性角度，讨论数据中心建筑设计的相关问题。
1项目概况上饶云数据中心项目位于上饶市高铁新区核心区，基地面积约2万㎡，建筑规模2.5万㎡。基地所处区域为规划建设的上饶市大数据产业园，本项目作为100hm2（1500亩）数据产业园的启动区，定位为标志性和创新性，从而起到引领示范的作用。因此，项目设计之初就必须充分考虑展示接待、研发办公等综合性功能，这部分功能具有很强的开放性和公共性；同时，为保证数据资源的安全可靠，机房的运行维护又需要满足高度的安全性。因此，安全性与开放性的矛盾，成为本项目设计的重点和难点。新型数据中心建筑，尤其是作为启动区内的标志性建筑，更希望在保证安全性的前提下，以一种崭新的建筑语汇表达出开放性完整性特征，从而符合时代精神及当代城市建筑的相应特质2空间布局
项目在功能上集云数据处理中心、办公展示、会议接待、生活配套为一体，功能较为复杂。结合之前对项目标志性的定位分析，以及规整的方形基地，考虑在平面和空间布局上采用完型形态，呈现出整体性。为了满足明确的功能性要求并塑造一个浑然天成的建筑内外部空间，在建筑的总体设计过程中通过理性分析将功能划分为生产区、办公接待区、生活配套区，以保持各功能的独立性和有机联系。（图1）将生产区即数据处理中心布置于场地北面，南侧布置办公接待区与生活配套区，两大板块围合形成具有一定仪式感的圆形庭院。这种布局方式具有以下几个优点：（1）数据运行中心使用人数较少，私密性较强，因此单独成区，成为级别最高的安全区域；（2）办公入口与机房入口南北独立设置，分级管控，同时形成面向城市的开放性广场；（3）机房区需要满足稳定的温湿度要求，不需要考虑采光，因此布置在北侧。办公生活区南侧布置可保证充足的采光和日照；（4）内部水平空间通过2层环道将各板块串联，既方便工作，又相对独立。中心区域作为开放性景观空间，通过设计2条由1层直达2层平台的环形坡道，创造出充满活力的公共性活动场所[3]。3平面组织建筑空间的安全性与开放性，在平面功能层面体现得尤为突出。数据机房部分主要围绕基本机房模块单元进行布局，支撑区主要布置在地下室及首层，便于设备吊装搬运，减少楼面荷载，具体包括空调制冷机房、高低压配电室、UPS（不间断电源）室、电力电池室等，模块化机房布置于2~4层，在垂直方向上提高安全性，避免干扰。通过在建筑端部设置各功能出入口，划分一、二级管控节点，保证安全性。办公生活区功能根据开放性与私密性要求，在竖向上
进行划分，1、2层布置展示接待、报告厅、餐饮等功能，3、4层布置办公、公寓功能。尽可能采用开敞式空间，各层均设有公共交流空间，共享庭院景观。虽然机房区与办公区存在安全等级的不同，开放程度的差异，但二者又存在使用和管理上的联系，这种联系是设计者解决的关键。通过合理组织参观流线，参观者不进机房就能够看到机房内的活动，人员经由南侧办公门厅进入，通过展厅和ECC大厅后，经过内庭院的参观坡道及2层平台，即可参观机房。同时，保证运维人员通过2层平台方便进入机房维护，在垂直和水平方向上保证了必要的联系。（1）水平减震系数β求解后，上部结构计算模型，柱底约束采用铰接的做法，缺乏依据；（2）在现行规范下，计算模型应该直接采用求解水平减震系数β时的非隔震结构，并且柱底是固接；（3）柱底固接和铰接，首层抗侧刚度有3倍的差异，这对整体计算可能产生较大的影响，并且铰接处理时对地震作用剪力的计算是降低的，设计偏不安全；（4）抗震模型无论柱底固接还是铰接，都不能真实反映隔震结构的地震响应特征，无法体现隔震效果，需要催生隔震结构的整体设计方法。
参考文献
[1]建筑抗震设计规范：GB50011-2010(2016年版)[S].中国建筑工业出版社，2016.
[2]宋廷苏，管庆松.建筑结构隔震设计指导手册[Z].云南震安减震技术有限公司，2011.
[3]薛彦涛，常兆中，高杰.隔震建筑设计指南[M].中国建筑工业出版社，2017.
