规划与设计
浅谈数据中心的工艺规划与装饰设计
欧有乐
摘要：数据中心的规划和建设涉反映了现代IT技术的科研发展趋势。本文从工工艺规划设计出发，围绕数据中心基础设施构建模块等展开讨论，探讨如何构建智能化云计算数据中心。
关键词：数据中心；通信工艺规划；功能区规划
零、引言
“数据中心”是人类IT组织的应用与推广的产物，是IT应用的规范化规模化的展现。随着当今世界物联网、大数据、云计算等现代科技快速进步，城市建设、商业、企业、科研院所都与数据中心发生着联系，特别是随着信息化和工业化深入融合的进程的加快，我国商业数据中心市场迎来持续增长，给数据中心的规划涉及在经济、美观、安全、能耗等方面提出了新的挑战和要求。
1互联网或数据中心的趋势简述随着网络技术的日益发展，互联网式的经营模式已经被越来越多的商家和客户所青睐，电商平台在各行各业都得到了迅猛发展，并且数量和规模在不断增长和扩大。电子商务呈现出平台规模大、交易规模高、发展速度快。近年来，频频传出各地建设大型、甚至超大型数据中心的消息。如中国电信、百度、腾讯、阿里都是世界一流的技术和设备，也成为高端数据中心的代表。
2数据中心的工艺规划重要性评价一幢优秀的数据中心工艺规划设计它必须符合数据中心的整体性、先进性、安全性、规范性、合理性、经济性、可扩展性、可管理性、可维护性及节能环保等相关内容。2.1关于规划设计方面工艺规划设计不是一个单纯的学科，其特点是汇聚了众多专业知识，它是各类专业的初步方案动态图，是指导深化设计的重要“源”资料。如涉及建筑专业需懂得现行建筑规范，确认建筑类别、防火等级后及进行大格局分区，包含着建筑构件耐火、材料防火、走火疏散等规范强制性知识；室内装饰设计主要分向两个方向，一个方向为机房运行基础
配套装修，它包含着防火、防水、防尘、防静电、隔热、保温、屏蔽、吸音等设计要求，另一方向为数据中心精装修，鉴于目前的商业数据中心趋势，在招商引资方案需要更高的展示效果，设计需具有艺术性、观赏性，是业主对外宣传硬设置。2.2关于通信专业设计方面一幢数据中心的工艺规划图必须考虑光缆进线位置，接入间到网络间，网络间到数据机房的路由等。这部分的知识点需考虑管理上的安全，维护便利，路由距离、后期扩容便利等；消防设计，需懂得不同功能房的灭火手段，比如机房及电气用房国内通常采用气体的灭火系统，不同气体的灭火系统是对每房间容积、高度，路由的距离都有要求的。油机、高、低压配电、电源功能用房之间的搭配，交错合理化，路由、维护及扩容便利化。空调专业
的水管间路由设置，配电及路由、维护及扩容便利化等。总之每个项目的开端，做为一名建筑装修专业设计师是项目的牵引者，必须通过多年积累经常，现场经验、协调各专业人员提资汇总，才能突破工艺规划设计工作。
3数据中心工艺规划案例分析（1）本文以某大数据园建设为案例，数据中心与动力楼，该数据中心工艺规划设计定位是在合理的前提下节省工程投资，降低造价和运营费用。首层：主要功能：参观机房、动力配电、参观展示、为形象招商重点区域。以人为本、聚于科技体验、休闲、人文园林景观一体化。既着重于对外展示，又强调生产、管理人性化。整个工艺规划设计充分考虑以人为本要求，力求美观、大方、稳重、简洁，使之与整个周边环境景观协调发展，并形成一个统一的整体（如图1）。二层：聚于生产及管理。满足机房防火、防水、防尘、防静电、隔热、保温、屏蔽、吸音等要求。追求简洁、适用、美观、现代的整体形象的设计手法，塑造具有科学的园林景观空间，在单调的空间上，取得丰富的内、外联系，构建一种空间秩序的韵律，把建筑从一种冷冰冰的物质变为一种充满人性的空间。
4结语
随着数据中心在商业等领域的广泛应用，无论在人性化功能、物理环境还是整体规划都有了长足的进步，包括绿色环保理念的应用，能耗的降低，安全消防等工作的完善，保障电源的配备充足等等。全面的应用基础设施建设都证明了数据中心的工艺规划已成为业界关注的焦点，以其高质量的基础服务、全方位的规划在大数据时代占据了一席之地。
参考文献
[1]连雄伟.数据中心基础设施能效管理系统关键模块设计与实现[D].中国科学院大学，2014.
[2]罗志刚，罗小平.BIM技术在超大型数据中心项目设计中的应用[J].现代建筑电气，2015，6（9）：30~34.
