浙江大学学报
智能电网下数据中心能耗费用优化综述
黄焱，王鹏，谢高辉，安俊秀
摘要：在电价随时间和地理位置波动的智能电网环境下，分布式数据中心运营商在满足各种内外部约束条件下，根据外部负载类型和负载量的变化，通过负载分配、节点状态控制、使用能量存储设备等方法对能耗费用优化目标以及碳排放量、网络带宽费用、响应时间、电网稳定性等协同优化目标进行优化。介绍数据中心的能耗构成和能耗费用优化问题的基本模型，从调整运行节点数、动态电压频率调整（ＤＶＦＳ）、负载分配、部分执行、使用不间断电源（ＵＰＳ）、使用可再生能源、与电网交互、虚拟化8个方面对数据中心能耗费用优化方法和研究进展进行分类、总结、对比；未来的研究热点包括多目标优化、数据中心需求响应、节点级ＵＰＳ、可再生能源发电设施、在线优化算法、能源互联网等。
关键词：能耗费用优化；智能电网；负载分配；地理分布式数据中心；能源互联网
一、引言
过去的30年间，数据中心经历了从无到有的高速发展过程。早期的数据中心计算资源稀少、价格昂贵、集群规模小，相关研究主要围绕如何将昂贵的计算资源充分地利用起来，对能耗问题的关注较少。在那个时期高性能计算、分布式计算、集群计算等技术得到了快速发展。随着网络技术的发展，尤其是云计算、大数据、移动互联网的盛行，网络计算和网络存储成为日常需求，数据中心的数量和规模持续、快速增长。预计201７年全球各类数据中心的数量将达到860万个，2020年数据中心能耗将占全球能耗的8％，能耗费用将占运营成本的41。6％，成为数据中心运营的最大支出，因此，能耗优化成为绿色数据中心的研究热点。
数据中心是由服务器、存储设备、网络设备、制冷设备和电源设备等构成的综合系统，其能耗优化主要包含硬件级和算法级2个方面，是传统电网环境下数据中心能耗优化研究的重点。硬件级能耗优化是指使用低功耗多核处理器芯片、直流电源、高效制冷设备等高能效的硬件设备从源头上控制数据中心能耗的基础水平，是新建数据中心首选的能耗优化方法。由于涉及硬件设备的更换，在已建成数据
中心使用该方法的成本较高。算法级能耗优化是指对已投入运营的数据中心采用负载分配、服务器状态控制、制冷系统动态调节等算法级能耗优化方法在现有硬件设备的基础上，通过优化控制算法降低系统运行能耗，是数据中心能耗优化的主要研究内容，也是本文关注的重点。
能耗优化和能耗费用优化是2个密切相关但不完全相同的问题。运营商最关心的能耗费用由能耗和电价共同决定，可以把能耗优化看成是能耗费用优化的子问题，智能电网的发展给数据中心能耗费用优化带来新的机遇与挑战。
本文详细分析智能电网环境下数据中心能耗费用优化面临的挑战、数据中心的能耗构成、能耗费用优化问题的基本模型，从调整运行节点数、动态电压频率调整、负载分配、部分执行、使用不间断电源、使用可再生能源、与电网交互和虚拟化8个方面对近几年的代表性研究方法进行分类综述，并对未来的研究发展方向进行展望。
二、智能电网与数据中心能耗费用
2003年的“美加大停电”事件造成了300亿美元的损失，提高电网的安全性和稳定性迫在眉睫。现代通信、计算机、电力电子等技术被迅速引入电网应用中，此后智能电网的概念被提出并得到广泛关注。2005年，意大利ＥｎｅｌＳ。ｐ。Ａ建成了世界上首个部分采用智能电网技术的商用智能电网。2008年，美国科罗拉多州波尔建成了美国首个智能电网。我国的智能电网目前虽还处于初级阶段，但已成为国家的重要能源战略。
智能电网的根本目的是改善电力输送效率、整合可再生能源、提高电网的安全性和可靠性。最本质的特点是实现电力和信息的双向传输，以此建立起一个覆盖电力系统整个生产过程、高度自动化和广泛分布的能量交换网络，可以对发电、输电、变电、配电、用电及调度进行实时响应。智能电网的支撑技术包含智能传感技术、分布式数据传输、计算和控制技术以及多个供电单元之间的数据和控制命令的有效传输技术等。
为了保障电网的运行安全，电力运营商制定了灵活的电价策略：随着时间和地区不断波动的零售电价可以引导用户的用电行为。数据中心的用电量巨大，对于电网的运行稳定有较大影响，可以采取谈判、竞标等方式参与到电价制定中来。数据中心与智能电网构成了一个高度耦合的系统。该系统涉及多个互相制约的优化目标和复杂的约束条件，对优化目标进行数学建模以及模型的求解均面临新的挑战，成为近几年新的研究领域。
云计算模式近年来被广泛应用于数据中心，网络接入和可弹性扩展的核心特征促使用户将应用部署在分布式数据中心以应对用户需求，大量计算需求从本地转移到了网络。大数据处理平台Ｈａｄｏｏｐ支持跨数据中心的大数据分析，数据中心间的数据同步、数据备份等技术的不断成熟以及跨数据中心计算在阿里巴巴的商业化应用，使得分布式环境下的数据中心能耗费用优化具有理论和现实意义。
对于数据中心能耗费用优化问题，传统电网环
境与智能电网环境的区别主要体现在电价波动和与电网的交互2个方面。在传统电网中电力和信息是７832第12期黄焱，等：智能电网下数据中心能耗费用优化综述单向传输的，发电方和供电方之间没有信息的交互机制，电价规则比较单一，供电方无法根据用户的负载实时调节电价，因此供电方无法对用户的用电行为进行引导、调节，会出现电力供需不平衡的现象，影响电网运行的稳定性。在智能电网环境下，电力和信息是双向传输的，发电方和用电方根据双向信息自治达成协议的调节模式，分布式能源和分布式用户会根据需求和价格的双向约束实现电力与负载的平衡。因此，在传统电网环境下，相关研究大多不考虑价格因素，将研究的重点放在数据中心能耗优化方面。在智能电网环境下，供电方和用电方的信息双向传输，用电方可以参与到电网运行中来，电价可以随着用户负载实时变化。
智能电网环境下的电价随着地理位置和时间发生波动。如图1所示为2014年12月1７日Ｇｏｏｇｌｅ数据中心所处的3个区域的电价波动曲线。可以看出，同一时刻3个区域的电价各不相同，同一区域的电价也随着时间发生波动。智能电网环境下电价的波动给数据中心能耗费用优化带来巨大的优化空间，在同一时刻将负载尽量多地分配到低电价区域执行，在同一区域将负载尽量多地在低电价时段执行将有效地降低能耗负载费用。2009年，Ｑｕｒｅｓｈｉ等将智能电网时间和地理位置的动态电价用于数据中心的能耗费用优化，使智能电网条件下的数据中心能耗费用优化成为一个新兴的研究方向。
三、绿色数据中心的节能措施
（一）运营管理节能
数据中心在建设完毕之后，运营和维护的工作人员可结合数据中心的环境集中监控系统、IT设备监控系统。同属这些数据的检测和观测实现标准运维。比如说电池容量管理、空调智能控制等根据负载的实际能耗动态调整动力空调设备的运行数量，实现精细化管理，以达到节能降效的目的。
（二）供配电系统节能
数据中心的配电系统主要的作用就是为了满足数据中心设备使用的电压和电流，保证供电安全和质量。数据中心的配电系统的设计也是很多设计人员未来的主要研究对象，很多地区在设计的供配电系统的时候只考虑到要满足数据中心的正常用电量的使用，没有考虑到电能源的消耗问题。电缆的长度也是供配电系统节能的主要因素，它的长度越长助力就越大那么电能源消耗就越大，同样长度越短阻力就越小那么电能源消耗就越小。所以说在设计供配电系统时要尽量的缩短供电路，不仅可以节约成本还能降低能源消耗。我国近几年来一直在研究如何降低电能源消耗，数据中心是一个能源消耗比较大的项目所以在建设数据中心之前，工作人员一定要考虑到供配电系统的工作效率降低能源消耗提高能源使用率。
（三）照明系统节能
数据中心的照明系统也需要进行节能降低能源消耗。在满足绿色数据中心正常照明使用和国际规定场所照明光度和照明功率的前提，在设计数据中心照明系统时要考虑照明系统的光源位置、光源类型尽量降低照明光源能源消耗。比如说在机房内可以选择高效节能光源为数据中心的主要光源，并且可以使用声控或者感应开关去代替传统的翘板式开关，这样只要有人在的时候才会自动开关可以节省大量的能源消耗。数据中心的个别房间需要那种眩光的感觉，这样就应该使用效率高的灯具。并且在同样光照的前提下去提高灯具的使用效率尽量减少灯具的使用量。并且在各个房间都尽量使用上光控开关和声控开关，这样在人们忘记关灯时灯具可以根据声音和光感自动关闭电源，这样不仅可以延长灯具的使用寿命还可以节省能源。对于开关的使用可以根据房间的使用率来进行选择。
（四）机房空调系统节能
人们对数据中心机房的卫生环境的要求特别的高，主要的原因是因为数据中心的机房里面有很多精密的设备比如说：交换机、路由器等这些设备都对房间里的温度和湿度有着比较高的要求。所以说数据中心的机房空调系统的实际和安装也是一门比较高的学问。很多地区的数据中心在空调的选择上都是购买的比较低价的空调，并没有考虑到这些因素所以在温度和湿度的控制上一直都是不达标。在机房空调系统的选择上，人们可以根据数据中心的建设地理位置、当地的气候、建筑的总体设计、建筑的规模、建筑里的设备和特点、当地的能源价格、当地的环保政策等因素。很多地区的经济条件可能不是那么的好所以就要选择性价比比较好的空调，有的地区是属于长年多雨时候湿润就要根据自己当地的气候去选择既环保空运行效率又高的空调系统，又要满足我国提倡的节约能源的口号。还有很多地区要根据气候的原因选择空调设备类型。就比如说黑龙江这个地区一年几乎有6个月处于寒冷的冬天，在冬天时温度特别的低。大多数的数据中心机房都会去使用水冷冷水机组空调。黑龙江地区去选择这种水冷冷水机组机房时可以用室外的冷空气作为冷源通过热交换器对空调的冷水进行降温。
四、结束语
绿色数据中心的建设是我国环保结构的重点研究对象，主要原因就是数据中心消耗的能源引进远远地超过了正常社会消耗能源比例。这样不仅会对大气层造成一定的污染还浪费了大量的能源，并且对社会主义的经济发展产生了负面的影响。在建设绿色数据中心时，设计人员一定要从各个家去考虑怎么样才能降低能源消耗提高能源的使用率。并且在建设绿色数据中心时设计人员要先定好一些解决方案，在建设的同时要多选择性价比比较高的绿色信息设备。
参考文献
[1]胡传振,陈凤,简灿色,等.数据中心供配电设计要素与典型架构浅析[J].电信快报,2018,567(9):37-42.
[2]李步宵.智能化网络机房的节能环保设计[J].电子技术与软件工程,2018,143(21):22-23.
[3]马鑫军,余宁.数据中心电源系统的节能设计[J].电子技术与软件工程,2017(7):162.
[4]毛文杰.构建数据中心绿色冷却模式的比较与分析[J].电信工程技术与标准化,2017(1):11-14.