建筑与预算
浅谈机房装饰施工重点
王薪燃
摘要：现代高新产业基础设施的建设，其中比较重要的环节就是高科技计算机机房的建设。计算机机房是极为重要的部门，各种设备的种类，非常繁多，而且价格极其昂贵，对环境的要求较高。为了保证整个计算机系统，可靠而稳定的运行，进行数据处理，计算机机房内的环境，必须同时满足相应设备和人员对湿度、温度、洁净度、屏蔽防电磁干扰、防雷防静电、防水及鼠虫害、可靠接地，及相应安全防范等要求。特别是整个硬件环境，不但对涉及其中装修材料有较高的要求，对相应的施工技术水平也有较高的要求。
关键词：机房施工；施工技术；机房装修；防火等级
零、引言
机房是高新技术集中显示的窗口，其装饰设计风格应体现一定的科技形象和文化品位，在最大限度满足使用功能的前提下，应根据不同功能的使用特点及重要性合理使用材料，创建一个简洁明快、宁静舒适的工作氛围。要满足《建筑内部装修设计防火规范》，还要满足《电子计算机机房设计规范》的相关规定：如地面装饰装修应采用不低于B1级装饰装修材料。墙面，棚面应采用燃烧性能等级为A级装饰装修材料，这就要求建设机房必要的基础设施，如地板、吊顶、墙壁等应安装相应的防盗、防火灭火器，机房应进行防水处理，拆除暖气等。计算机设备对含尘量有较高要求，除主材选用不起尘的材料外，为达到机房防火的要求，机房内主材必须选择非燃性或难燃性材料，所有木质隐蔽的部分均作防火处理，在主要出口设有醒目的紧急出口及相关标记、标志，便于人员疏散。以下就针对机房装修工程中主要涉及的隐蔽工程、吊顶工程、地面工程、墙面工程、门窗工程等相应的装修工程进行详细说明。1隐蔽工程在装饰装修工程中，隐蔽工程非常重要，必须要严格按照国家标准，对隐蔽工程部分材料采取下列措施：1、内墙体作保温及相应防潮、防火处理；2、部分非阻燃材料必须涂刷防火涂料；3、所有隐蔽用装修材料应符合机房相应性能指标，争取做到牢固耐用，无病虫害发生、不起尘、阻燃绝燃、不易产生静电。4、机房区顶面、地面在施工前需做防尘防静电涂料处理；天花吊顶里的钢筋混凝土表面刷聚氨脂防尘漆不少于2次；5、各种涂料须符合环保要求；6、防静电地板下面的相应走线线槽、桥架及管路和插座应悬空，且在地面的保温层上5～7cm，不许贴地铺设；7、门、墙壁、顶棚、地面的构造与施工缝隙，均应采取可靠的密闭防护措施，做好防鼠、防虫密封处理。2吊顶工程吊顶对计算机机房内的装修具有很重要作用：铺设相关线路及安装固定或移动照明灯具、安装火灾自动报警系统固定探测器、安装各类通讯线路、门禁及监控，还可以增强计算机房内的保温效果与洁净度要求，有效的防止灰尘的下落。在选材时要重点考虑重量轻、防火、吸音、保温隔热等要求，还要考虑吊顶及整个室内空间的装饰艺术效果和施工装卸的要求。天花龙骨及相应饰面板，应具有高强质轻、防火防潮、不起尘不退色、且色调柔和等性能。天花的四周边缘要求，平整且必须机械强度高；机房的吊顶还应便于吊顶内管线的维修，所以一般采用平放式吊顶系统。材料建议选用微孔贴膜铝板，尺寸一般为600×600mm，0.8mm厚以上，孔径为2.8mm；静载500N时，无明显变形。天棚龙骨为轻钢龙骨，与天棚相应的饰面板配套。最重要的是选用的材料要具有耐火性能、且耐火等级要符合国家相关标准，漆面无静电、质感良好、线条美观及色彩柔和、并且可长期保持板面洁净，并可衔接配套，与其他装饰材料配合使用。材料燃烧性能为A级。机房照明灯具采用日光灯管及格栅灯箱，机房内从活动地板面起到平板金属铝合金天花净高至少达到2.4米以上。3地板工程地面必不可少的设施为防静电活动地板，依靠它在机房内，所组成的一个地下空间的建筑结构。防静电活动地板上用于安放各类计算机设备，防静电活动地板下的空间则可用来敷设连接设备的各种电源和相应管线，此外防静电活动地板可快速地安装与拆卸、方便设备的布局与调整。一般全钢防静电活动地板，贴面厚为1.5mm，尺寸为600×600×35mm，其地板基材采用冷轧钢板经拉深焊接而成，上板为超硬质钢板，下板为深拉深级钢板，地板表面经过环氧树脂喷塑处理，整洁美观且移位方便，考虑到地板下金属线槽的安装高度，活动地板高度一般在250mm~300mm左右，承重大于等于500Kg/m2。踢脚线用细木工板做基层，不锈钢踢脚板封边。所有技术条件要符合现行国家标准，即《计算机房用活动地板技术条件》的相关要求。此外防静电活动地板安装时，要安装静电通泄系统，地板的配套附件—支座、桁梁均为全钢组件，表面经镀锌防腐处理。机房内的所有设备不能直接放置在防静电活动地板上，对体积大、重量重的设备要利用工字钢分散承重力。4墙面工程墙面工程主要是墙面处理，采用在墙柱面上进行防水、防潮、防尘及相关保温处理，使房屋内部饰面平整光滑，清洁美观，同时增强保温、隔热隔音效果及防尘等性能，从而达到改善环境条件。机房如果有隔墙，一般采用双面龙骨石膏板，填充隔音材料。使其隔音、隔热、抗压等特点。对于主机房墙面，可进行刷防霉、防潮漆，涂刷防水涂料油膏，进行防尘处理等，从尔确保洁净度高、不产生龟裂、眩光，同时不产生粉尘、耐久性高、并起到防霉、防水、防潮的效果。机房应采用铝单板，或国产的优质铝塑板，在选择材料时，不但要能满足屏蔽系统的需求。而且还要美观大方，高档优质的铝单板、铝塑板生产流程在目前，均采用最新的技术及工艺，使其外观色泽光亮，且性价比高，所以优质铝单板、铝塑板无疑是最佳的方案。随着现代高新科技的迅猛发展，使得许多装饰材料在机房施工领域广泛的应用，尤其是铝塑板，其饰面洁净程度、光学效果、安全性能，在保证严格执行施工组织设计及施工质量，以及在一定施工条件下均为最佳。在施工时，主要有以下四个步骤进行：1、采用钢龙骨或2mm厚的轻钢龙骨，用膨胀螺栓固定到施工的墙面上，作为铝单板、铝塑板装饰墙面的骨架支撑体系。2、选取9mm的优质石膏板或密度板，固定到龙骨上；3、选取3mm的银白色的铝塑板粘在龙骨或石膏板上，接封处采用玻璃胶封边。5门窗及其它对于机房内相应的门窗工程，则首先要考虑在消防方面的要求，作好相应的措施，保证其安全性能。如防尘、防火防潮、防电磁屏蔽及防静电等功能，其次机房的入户门应保证最大机器设备的进出，机房内的窗户如果要开启，尽量用上下悬开启方式，同时应采用玻璃胶对四周进行密封，并安装遮光窗帘或相应的百叶窗帘。机房内一般要求配置鞋柜一个，鞋柜要求为优质免漆复合板，带中隔板，同时为保障机房内设备的安全运转，机房内一般需要将暖气拆除，以免冬季暖气漏水，损坏机房设
施，机房内的温度、湿度靠空调系统调节。6结束语掌握机房装饰装修施工重点非常重要，机房装修工程不仅集建筑安装、电气、网络等许多专业工程技术于一体，在施工过程中更需要丰富的工程实践和相应管理经验。而机房特殊的运营工作环境，使得其装饰装修的设计不仅要求美观大方，同时施工选材，更要符合并针对机房相应的特点，计算机房设计与施工的优劣，直接关系到机房内计算机系统，是否能稳定可靠地运行，是否真能够保证各类信息数据通讯畅通。
参考文献
[1]任宏.建设工程施工安全管理［M］.北京：中国建筑工业出版社，2005.
[2]刘彦保.计算机机房管理与维护技术［J］.延安教育学院学报，2006，2：59-60.
[3]张立芳.高校计算机公共机房管理模式初探［J］.中国科技信息，2007，2：244.
[4]安基浩.计算机机房防火技术浅析［A］.见：第三次全国计算机安全技术交流会论文集［C］.北京：中国科学技术大学出版社，1988.