电测与仪表
能源互联网环境下数据中心能耗优化管理技术研究
李刚，刘继春，赵岩，刘俊勇，蒋长江，杨熙
摘要：作为能源技术与互联网信息技术相融合的产物，能源互联网的构建离不开大型数据服务中心互联的支撑。然而，当前互联网数据中心巨大能耗所带来的成本和环境压力，突显出对IDC能耗管理的重要性。文中基于实时电价和多电力市场构成的能源互联网市场环境，在考虑IDC散热成本、碳排放成本以及服务延迟约束的基础上，以IDC负荷周期内总的能耗成本最小化为目标，建立了IDC数据负荷在多时空尺度下的优化调度模型，并采用反馈分支定界算法对模型求解。最后，通过算例仿真验证所提方案的正确性仿真结果表明该技术可以显著降低IDC的能耗成本。
关键词：能源互联网；数据中心；能耗管理；实时电价；服务延迟；多时空尺度
零、引言
能源互联网工作在高度信息化的环境中，随着分布式电源并网、储能及需求响应的实施，包括气象信息、用户用电特征、储能状态等多种来源的海量信息；而且，随着高级量测技术的普及和应用，能源互联网中具有量测功能的智能终端的数量将会大大增加，所产生的数据量也将急剧增大而如此大规模数据的处理必须是以拥有大量服务器和异构网络结构的专用IDC为物理依托的。然而，当前IDC的高能耗，不仅严重制约了企业的发展，也造成了资源的极大浪费。大规模数据中心每年的耗能占据了世界电能总消耗量的1．3%，占据了美国电能总消耗量的2%。因此，具有高效能耗管理的IDC对促进能源互联网发展具有重要意义。目前，对于IDC能耗管理的研究，主要分为两类。一类是凭借新技术，降低服务器本身能耗。如，在硬件方面，文献在硬件和设备芯片上的多级化处理技术、文献的内核停车技术、文献提出的处理器睡眠调度和新的散热技术等；在软件方面，文献提出基础软件设施和服务的虚拟化技术，文献提出服务器能耗智能监控管理技术。这些研究工作都局限于单个IDC或单台服务器的优化管理，缺乏对市场和能源环境等宏观层面的考虑。另一类是借助各地区市场差异性，调节各IDC之间数据负荷的分配，达到优化能耗成本管理的目的。例如，考虑各地区需求价格弹性差异的基础上，根据动态路由机制制定各地区最优的服务定价策略，以使IDC总的能耗成本最低；文献根据地区电价的差异性，建立了各地区数据负荷的优化调度模型，以削减IDC能耗成本；文献在智能电网环境下，分别利用不确定理论和需求响应技术，构建了IDC能耗管理优化策略；文献在微电网环境下，建立了考虑碳排放因素的IDC能耗管理多目标优化模型。总的来说该类研究为优化IDC能耗管理做出了贡献，但是这类研究工作刚刚起步，还不够深入和全面。比如，以上文献都忽略了构成IDC主要能耗的散热因素，而文献虽然考虑了散热因素，但也并未建立具体的散热成本模型，文献只是单一的考虑了电价因素，并未将碳排放成本纳入IDC能耗成本管理范围。综上问题和研究现状，提出了能源互联网环境下IDC的优化管理技术。具体而言是，能源互联网下的IDC借助访问查询各地区的电力价格、碳排放成本、平均散热成本等实时信息的自身优势，在满足服务延迟约束的基础上，以IDC负荷周期内总的能耗成本最小化为目标，建立IDC数据负荷在多时空尺度下的优化调度模型，将待处理数据负荷分配到综合成本低的IDC进行处理。1IDC能耗组成和优化管理方案1．1能耗组成IDC一般由所在地电网或专用的发电设施提供电能，其能耗组成如图1所示，包括:供配电系统、散热系统、IT设备、办公照明设备等。IT设备包括计算、存储、网络等用于承载在IDC运行的应用系统，并为用户提供信息处理和存储、通讯等服务的不同类型的设备。IDC散热系统是为保证IT设备运行所需温、湿度环境而建立的配套设施，主要包括机房内所使用的空调、风扇、湿度调节设备等。IDC供配电系统用于满足设备使用的电压和电流，并保证供电的安全性和可靠性，供配电系统通常由变压器、配电柜、UPS、电池等设备组成。在IDC中其它耗能设施，包括照明设备、办公设备以及相关数据中心建筑的管理系统等。其中主要的能耗来自于IT设备中的服务器和散热系统，两者几乎占到IDC总耗能的80%1．2优化管理方案假定在能源互联网环境下建立了如图2所示的跨区域的多个IDC，用于处理电网中产生和收集到的实时数据。由于地域差异，各IDC所面对的电力市场均不同，同时由于地域差异带来的气候差异，使得各IDC的平均散热成本也存在巨大差异。因此，如果将电网中待处理的实时数据负荷在满足要求的情况下响应到综合成本低的IDC进行处理，就能有效的提高资源的利用率并降低IDC的能耗成本。具体来说，就是在满足最大传输带宽约束、最大时间延迟约束以及IDC服务器最大处理能力约束下，尽可能地利用各地IDC的综合成本差别降低能耗成本。结束语在实时电价和多电力市场构成的能源互联网市场环境下，研究了针对高能耗IDC的优化管理技术。结果显示，通过互联网通信技术，将需求处理的大量数据负荷响应到电价便宜、散热成本低、清洁能源占比高的地区IDC进行处理，可以大大降低其能耗成本与此同时还可以带来了良好的节能与环保效益，对企业和社会发展都能起到积极的推动作用，也显现出能源互联网所提出的负荷跟随发电的策略优势。
参考文献
[1]查亚兵，张涛，黄卓，等．能源互联网关键技术分析［J］．中国科学:信息科学，2014，44(6):702-713．
[2]王巍，罗军舟，宋爱波．基于动态定价策略的数据中心能耗成本优化［J］．计算机学报，2013，36(3):599-612．