智能建筑与城市信息
绿色数据中心的节能措施
张懿，张懿，张懿，张懿，张懿，张懿
摘要：随着科学技术的不断发展和推广，我国的数据中心建设受到了政府部门和社会的高度关注。最大化的能源效率和最小化的环境影响是绿色数据中心的重要特点，节能减排节约能源是绿色数据中心建立的基础。随着互联网技术和信息技术的不断发展，作为互联应用服务器的重要载体中心绿色数据中心的建设也是不断的增加。我国的联通、电信、移动三大运营商都投入不少的资金在建立绿色数据中心建设中。绿色数据中心运营一段时间之后可能就会出现能源消耗、反应速度慢、运营管理不完善等问题。为了确保数据中心的IT系统、制冷系统、照明系统等可以能取得最大化的能源效率和最小化的环境影响已经成为绿色数据中心建设的主要目标。本文就来研究一下绿色数据中心的节能措施。
关键词：绿色；数据中心；节能措施
一、引言
随着信息化时代和科学技术的不断进步，数据业务发展的脚步也是越来越快使得数据中心的规模也越来越大、设备也是越来越多，同样消耗的能源也越来越多。最近这几年很多数据中心的用电负荷越来越大已经超过了正常的供电量。用电问题和能源消耗已经成为绿色数据中心发展中的主要难点也是数据中心未来发展的主要方向。怎么才能解决能源打破这个瓶颈是现代工数据中心发展的主要难点，根据调查数据中心的用电量成本已经占据数据中心整体运行成本的一半
以上。巨大的耗电量给数据中心的收入和运营带来了压力，所以环保、节能、绿色数据中心建设的主要研究对象。但是如何建立绿色数据中心，怎样才算是绿色数据中心是摆在人们面前的重大难题。
二、建设原则
最大化的能源效率和最小化的环境影响是绿色数据中心的重要特点，现如今能源消耗已经成为绿色数据中心发展的主要难点。为了可以达到这两点在建设数据中心过程中一定要严格的按照我国的《国家绿色数据中心试点工作方案》，在保证数据中心正常运营的情况下提出绿色数据中心建立的基础和原则。主要的中心思想就是建立绿色数据中心的推进机制，提升绿色环保节能意识。主要以电信、能源、生产等六大能源为主。创建的主要原则就是：第一点要低碳环保建立减少能源的消耗，降低一氧化碳等有毒气体的排放；第二点要根据每个地区的环境特点和能源资源因地制宜进行合理的研究和开发；第三点就是技术和管理方面要创新和研究新的技术的同时去提高数据中心的管理水平。
（一）本质安全
环境安全是数据中心建设和选择地址中的关键因素，选择的地理位置一点要安全，首先要考虑自然灾害比如说:山顶滑坡、洪水、台风、沙尘暴、雷达干扰比较小等，环境因素是数据中心正常运营的基础条件。为了提高绿色数据中心供电的可靠性，数据中心应从安装两个不同的高压站两个不同的高压进电。同时也还要去安装一个柴油发电机以防正常发电机出现故障作为备用的发电机。其次还有保证水资源供应安全，这个主要是为了数据机房的空调系统可以正常的运
行，很多数据中心都在采用水冷系统，所以说水资源安全也是绿色数据中心正常运营的主要内容。在建设数据中心之前首先要考察好建设基地的地理位置，尽量减少自然灾害对数据中心带来的破坏，同时数据中心对人们的生活起到了很重要的作用，如说数据中心遭到了破坏，那么人们的生活也会很不方便。再者在建立之前也要考察附近的水源问题。
（二）最大化能源效率
随着我国的互联网技术和信息技术的迅速发展，我国的数据中心也得到快速的发展。我国的数据中心的年总消耗量已经超过了社会用量，水资源使用量也远远的超过了社会工业用水量并且用水比例也是逐年递增。中国本身就是一个能源消耗大国，虽然这几年我国一直在研究新型能源，但是还要减少能源消耗提高能源使用率，现如今数据中心行业已经成为我国高能消耗行业。最大化能源效率是绿色数据中心建设追求的目标是最大化数据中心能源效率的一个关键措施。电能源的消耗是评论数据中心能源消耗的重要指标，目前PUF值已经成为国际数据中心使用效率的衡量指标，PUF值越接近1表示数据中心的能效水平越高，也是绿色网络推行出的第二个节能标准。众所周知数据中心是一个能源消耗比较大的行业，在最大化能源效率消耗的同时要减少有害气体和温室气体的排放量，确保碳排放已经降到最低，尽量不要对大气层造成污染和损害，这也是绿色数据中心建设须重点考虑的问题。
三、绿色数据中心的节能措施
（一）运营管理节能
数据中心在建设完毕之后，运营和维护的工作人员可结合数据中心的环境集中监控系统、IT设备监控系统。同属这些数据的检测和观测实现标准运维。比如说电池容量管理、空调智能控制等根据负载的实际能耗动态调整动力空调设备的运行数量，实现精细化管理，以达到节能降效的目的。
（二）供配电系统节能
数据中心的配电系统主要的作用就是为了满足数据中心设备使用的电压和电流，保证供电安全和质量。数据中心的配电系统的设计也是很多设计人员未来的主要研究对象，很多地区在设计的供配电系统的时候只考虑到要满足数据中心的正常用电量的使用，没有考虑到电能源的消耗问题。电缆的长度也是供配电系统节能的主要因素，它的长度越长助力就越大那么电能源消耗就越大，同样长度越短阻力就越小那么电能源消耗就越小。所以说在设计供配电系统时要尽量的缩短供电路，不仅可以节约成本还能降低能源消耗。我国近几年来一直在研究如何降低电能源消耗，数据中心是一个能源消耗比较大的项目所以在建设数据中心之前，工作人员一定要考虑到供配电系统的工作效率降低能源消耗提高能源使用率。
（三）照明系统节能
数据中心的照明系统也需要进行节能降低能源消耗。在满足绿色数据中心正常照明使用和国际规定场所照明光度和照明功率的前提，在设计数据中心照明系统时要考虑照明系统的光源位置、光源类型尽量降低照明光源能源消耗。比如说在机房内可以选择高效节能光源为数据中心的主要光源，并且可以使用声控或者感应开关去代替传统的翘板式开关，这样只要有人在的时候才会自动开关可以节省大量的能源消耗。数据中心的个别房间需要那种眩光的感觉，这样就应该使用效率高的灯具。并且在同样光照的前提下去提高灯具的使用效率尽量减少灯具的使用量。并且在各个房间都尽量使用上光控开关和声控开关，这样在人们忘记关灯时灯具可以根据声音和光感自动关闭电源，这样不仅可以延长灯具的使用寿命还可以节省能源。对于开关的使用可以根据房间的使用率来进行选择。
（四）机房空调系统节能
人们对数据中心机房的卫生环境的要求特别的高，主要的原因是因为数据中心的机房里面有很多精密的设备比如说：交换机、路由器等这些设备都对房间里的温度和湿度有着比较高的要求。所以说数据中心的机房空调系统的实际和安装也是一门比较高的学问。很多地区的数据中心在空调的选择上都是购买的比较低价的空调，并没有考虑到这些因素所以在温度和湿度的控制上一直都是不达标。在机房空调系统的选择上，人们可以根据数据中心的建设地理位置、当地的气候、建筑的总体设计、建筑的规模、建筑里的设备和特点、当地的能源价格、当地的环保政策等因素。很多地区的经济条件可能不是那么的好所以就要选择性价比比较好的空调，有的地区是属于长年多雨时候湿润就要根据自己当地的气候去选择既环保空运行效率又高的空调系统，又要满足我国提倡的节约能源的口号。还有很多地区要根据气候的原因选择空调设备类型。就比如说黑龙江这个地区一年几乎有6个月处于寒冷的冬天，在冬天时温度特别的低。大多数的数据中心机房都会去使用水冷冷水机组空调。黑龙江地区去选择这种水冷冷水机组机房时可以用室外的冷空气作为冷源通过热交换器对空调的冷水进行降温。
四、结束语
绿色数据中心的建设是我国环保结构的重点研究对象，主要原因就是数据中心消耗的能源引进远远地超过了正常社会消耗能源比例。这样不仅会对大气层造成一定的污染还浪费了大量的能源，并且对社会主义的经济发展产生了负面的影响。在建设绿色数据中心时，设计人员一定要从各个家去考虑怎么样才能降低能源消耗提高能源的使用率。并且在建设绿色数据中心时设计人员要先定好一些解决方案，在建设的同时要多选择性价比比较高的绿色信息设备。
参考文献
[1]胡传振,陈凤,简灿色,等.数据中心供配电设计要素与典型架构浅析[J].电信快报,2018,567(9):37-42.
[2]李步宵.智能化网络机房的节能环保设计[J].电子技术与软件工程,2018,143(21):22-23.
[3]马鑫军,余宁.数据中心电源系统的节能设计[J].电子技术与软件工程,2017(7):162.
[4]毛文杰.构建数据中心绿色冷却模式的比较与分析[J].电信工程技术与标准化,2017(1):11-14.